---
title: "《缘起赞》讲记024——《缘起赞》讲记·佛大事因缘，谓究竟解脱"
date: "2019-09-29T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["缘起赞"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《缘起赞》讲记024——《缘起赞》讲记·佛大事因缘，谓究竟解脱"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698224893650.1948674782765938.jpg)

##  《缘起赞》讲记024 

**说中缘起说，    慧中缘起慧，**

**二如世间王，    优胜唯佛知。**

诸所有教说中，说缘起的这些教法最殊胜；诸智慧中，通达缘起的智慧最殊胜。 “缘起说”和“缘起慧”，在世间上是最超胜者，如王君临一切——而能够完全通达的，完全了知此中殊胜处者，唯有佛陀。（圣者虽已证空，但皆未圆满通达“是处非处”等微细业果。） 

**佛所说经典，    皆依缘起理，**

**此亦为涅槃，    佛无不趣寂。**

佛所讲的经典，都是依缘起而讲的，这可以说是密意了。讲缘起都是为了解脱，涅槃，佛所讲的话当中没有一个不是令你趋向于解脱的。这跟道次第又结合起来了。 

涅槃，就是苦灭，佛说一切法都为了趋向涅槃（道），解脱苦和苦因（集），所以佛说的一切内容都不离开四谛（苦集灭道），都是在四谛的范围里，而所说的一切，都不外 “离苦”、断烦恼、证涅槃、趋解脱，此中佛说的一切言教，都指向胜义，指向缘起自性空！ 

**猗欤佛正法，    闻者证寂灭，**

**住持佛法者，    有谁不恭敬？**

佛所讲的依于缘起的，趋向于解脱的所有正法，闻者通过学习，就能够了解缘起，通过了解缘起，就能通达性空，通过通达性空，然后证悟空性，然后能够依次证得最终的解脱。 

赞叹说：啊！佛陀的缘起教说，听闻者皆种解脱之因，最终将证得烦恼断除、二障永寂，住持佛法的大师们，对佛法怎么会不恭敬呢？应该要恭敬啊！对全部的教法都要恭敬，对了义的不了义的都要恭敬，因为它都是有趋向解脱的背景。 

**折伏诸论敌，    前后不相违。**

**众生得二利，    此法我增喜。**

佛法能够折伏所有来问难的对手；而且一切佛语互不相违，没有矛盾之处；众生闻者最后能够证寂灭，能够得到增上生、决定胜，眼前的安乐、究竟的解脱，或者说福德增上、智慧增上。这样的教法、这样殊胜的教授我今天得到、我今天理解、并得到受用 ……实在令我不断增长着我的欢喜。 

![](./assets/17698224894210.5127368173500314.jpg)
